---
layout:     post
title:      Redis学习笔记

subtitle:   基于Runoob.com教程编写的redis
date:       2018-11-24
author:     Yunlong
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog:    true
tag:
    - Redis
---

# 前言
REmote Dictionary Server(Redis)是一个由Salvatore Sanfillppo写的key-value存储系统。
Redis是一个开源的使用ANSUI C语言编写、遵守BSD协议、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、key-value数据库，并提供多种语言的API。
它通常被称为数据结构服务器，因为值（value）可以是 字符串(String), 哈希(Hash), 列表(list), 集合(sets) 和 有序集合(sorted sets)等类型。
 需要提前掌握的知识
- 基本的数据结构
  - String/Hash/List/Set/Sorted Set
- 特点：
  - 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启时可以再次进行使用；
  - 不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储；
  - 支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份。
- Redis优势
  - 性能极高，读写速度快；
  - 丰富的数据类型，redis支持二进制案例的String，List，Hashes，Sets及Ordered Sets数据类型操作。
  - 原子，redis的所有操作都是原子性的，要么成功执行要么完全不执行。多个操作也支持事务，即原子性，通过MULTI和EXEC指令包起来。
  - 丰富的特性，支持publish/subscribe，通知，key过期等等特性。 
# 初级部分
## Redis安装

  - Windows下安装
  - Ubuntu下安装
  - cloud studio中运行redis

### Redis配置
配置文件在redis安装目录下，文件名为redis.conf可以通过CONFIG命令来查看或设置配置项。
* 语法
```python
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET CONFIG_SETTING_NAME

# use * get config programs
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET *
```

### 编辑配置
可以通过修改redis.conf文件或使用CONFIG set命令来修改配置
* 语法
```python
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG SET CONFIG_SETTING_NAME NEW_CONFIG_VALUE

# 实例
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG SET loglevel "notice"
OK
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET loglevel

1) "loglevel"
2) "notice"
```

### 参数说明
[redis配置项说明](https://www.runoob.com/redis/redis-conf.html)

## Redis数据类型
Redis支持五种数据类型：string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)。

### String字符串
* string 是 redis 最基本的类型，你可以理解成与 Memcached 一模一样的类型，一个 key 对应一个 value。
* string 类型是二进制安全的。意思是 redis 的 string 可以包含任何数据。比如jpg图片或者序列化的对象。
* string 类型是 Redis 最基本的数据类型，string 类型的值最大能存储 512MB。
- 实例
- 
  ```python
  redis 127.0.0.1:6379> SET name "runoob"
  OK
  redis 127.0.0.1:6379> GET name
  "runoob"
  ```

  - ⚠️一个键最大能存储512MB
  
### Hash哈希
使用DEL runoob删除前面测试用过的可以，不然会报错！

```python
redis 127.0.0.1:6379> DEL runoob
redis 127.0.0.1:6379> HMSET myhash field1 "Hello" field2 "World"
"OK"
redis 127.0.0.1:6379> HGET myhash field1
"Hello"
redis 127.0.0.1:6379> HGET myhash field2
"World"
```

  - 实例中我们使用了 Redis HMSET, HGET 命令，HMSET 设置了两个 field=>value 对, HGET 获取对应 field 对应的 value。

  - 每个 hash 可以存储 232 -1 键值对（40多亿）。

### List列表
Redis 列表是简单的字符串列表，按照插入顺序排序。你可以添加一个元素到列表的头部（左边）或者尾部（右边）。

```python
# 使用lpush命令向列表中插入数据
lpush runoob redis
lpush runoob python
lrange runoob 0 10
1) "python"
2) "redis"
```

  - 列表最多可以存储$2^{32} - 1$个元素，每个列表可存储40多亿。
  
### SET集合
- Redis的Set是string类型的无序集合。
- 集合是通过哈希表实现的，所以添加，删除，查找的复杂度都是O(1)。
#### sadd命令
添加一个 string 元素到 key 对应的 set 集合中，成功返回1，如果元素已经在集合中返回 0，如果 key 对应的 set 不存在则返回错误。

```python
sadd runoob redis
sadd runoob python
sadd runoob python
sadd runoob C++

smembers runoob
1) "redis"
2) "C++"
3) "python"
```

  - 以上实例中 rabitmq 添加了两次，但根据集合内元素的唯一性，第二次插入的元素将被忽略。
  - 集合中最大的成员数为 232 - 1(4294967295, 每个集合可存储40多亿个成员)。

### zset(sorted set:有序集合)
Redis zset 和 set 一样也是string类型元素的集合,且不允许重复的成员。  
不同的是每个元素都会关联一个double类型的分数。redis正是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序。   
zset的成员是唯一的,但分数(score)却可以重复。
#### zadd命令
添加元素到集合，元素在集合中存在则更新对应score

```python
zadd key score member

# 实例
redis 127.0.0.1:6379> DEL runoob
redis 127.0.0.1:6379> zadd runoob 0 redis
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> zadd runoob 0 mongodb
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> zadd runoob 0 rabitmq
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> zadd runoob 0 rabitmq
(integer) 0
redis 127.0.0.1:6379> > ZRANGEBYSCORE runoob 0 1000
1) "mongodb"
2) "rabitmq"
3) "redis"
```

## Redis命令
是用于在redis服务器上执行操作，要在 redis 服务上执行命令需要一个 redis 客户端。Redis 客户端在我们之前下载的的 redis 的安装包中。  
[具体学习地址（中文简体教程）](https://www.runoob.com/redis/redis-commands.html)
## Redis用于管理的命令
* 键Key命令：用于管理redis的键。基本命令非常多！
* String命令：用于管理redis的字符串值。
* Hash命令：
* List命令：
* Set集合命令：用于管理redis的集合类型值。
* Redis有序集合命令：
  
## Redis HyperLogLog
- 是用来做基数统计的算法，HyperLogLog的优点是在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间总是固定的并且是非常小的。
  
- 在 Redis 里面，每个 HyperLogLog 键只需要花费 12 KB 内存，就可以计算接近 2^64 个不同元素的基 数。这和计算基数时，元素越多耗费内存就越多的集合形成鲜明对比。

- HyperLogLog只计算基数，不存储输入的元素本身。

### 基数
即一个数据集中不重复元素的个数。基数估计就是在误差可接收范围内，快速计算基数。

```python
# 实例
PFADD runoobkey "redis"
1
PFADD runoobkey "python"
1
PFADD runoobkey "java"
1
PFCOUNT runoobkey
3
```

### Redis HyperLogLog命令
基本命令
* PFADD key element [element ...]   
添加指定元素到 HyperLogLog 中。

* PFCOUNT key [key ...]   
返回给定 HyperLogLog 的基数估算值。

* PFMERGE destkey sourcekey [sourcekey ...]   
将多个 HyperLogLog 合并为一个 HyperLogLog

## Redis 发布订阅
Redis 发布订阅(pub/sub)是一种消息通信模式：发送者(pub)发送消息，订阅者(sub)接收消息。

Redis 客户端可以订阅任意数量的频道。
### 常用命令
- PSUBSCRIBE pattern [pattern ...]   
订阅一个或多个符合给定模式的频道。

- PUBSUB subcommand [argument [argument ...]]   
查看订阅与发布系统状态。

- PUBLISH channel message   
将信息发送到指定的频道。

- PUNSUBSCRIBE [pattern [pattern ...]]   
退订所有给定模式的频道。

- SUBSCRIBE channel [channel ...]   
订阅给定的一个或多个频道的信息。

- UNSUBSCRIBE [channel [channel ...]]   
指退订给定的频道。

## redis 事务
Redis事务可以一次执行多个命令。并且带有以下几个重要的保证：
  - 批量操作在发送 EXEC 命令前被放入队列缓存。
  - 到 EXEC 命令后进入事务执行，事务中任意命令执行失败，其余的命令依然被执行。
  - 事务执行过程，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。
  
* 事务从开始到执行经历三个阶段：
  * 开始事务
  * 命令入队
  * 执行事务
  * 
```python
# 实例
redis 127.0.0.1:6379> MUTI # 开始一个事务
OK

# 命令入队
redis 127.0.0.1:6379> SET book-name "Mastering C++ in 21 days"
QUEUED

redis 127.0.0.1:6379> GET book-name
QUEUED

redis 127.0.0.1:6379> SADD tag "C++" "Programming" "MAstering Series"
QUEUED

redis 127.0.0.1:6379> SMEMBERS tag
QUEUED

redis 127.0.0.1:6379> EXEC
1) OK
2) "Mastering C++ in 21 days"
3) (integer) 3
4) 1) "Mastering Series"
   2) "C++"
   3) "Programming"
``` 

  - ⚠️ 单个 Redis 命令的执行是原子性的，但 Redis 没有在事务上增加任何维持原子性的机制，所以 Redis 事务的执行并不是原子性的。

### redis 事务命令
1、 DISCARD ： 取消事务，放弃执行事务内的所有命令  
2、 EXEC：     执行所有事务块内的命令  
3、 MUTI：     标记一个事务块的开始  
4、 UNWATCH：  取消WATCH命令对所有key的监视。   
5、 WATCH key[key ...]：监视一个(或多个) key ，如果在事务执行之前这个(或这些) key 被其他命令所改动，那么事务将被打断。

## redis 脚本
使用Lua解释器来执行脚本。redis2.6版本通过内嵌支持Lua环境。执行脚本的常用命令为EVAL。

```python
# 实例
redis 127.0.0.1:6379> "return {KEYS[1], KEYs[2], ARGV[1], ARGV[2]}" 2 key1 key2 first second
1) "key1"
2) "key2"
3) "first"
4) "second"
```

## 脚本命令
- EVAL script numkeys key [key ...] arg [arg ...]   
执行 Lua 脚本。

- EVALSHA sha1 numkeys key [key ...] arg [arg ...]   
执行 Lua 脚本。

- SCRIPT EXISTS script [script ...]   
查看指定的脚本是否已经被保存在缓存当中。

- SCRIPT FLUSH   
从脚本缓存中移除所有脚本。

- SCRIPT KILL   
杀死当前正在运行的 Lua 脚本。

- SCRIPT LOAD script    
将脚本 script 添加到脚本缓存中，但并不立即执行这个脚本。

## Redis连接
主要用于连接redis服务

```python
# 实例 演示客户端如何通过密码验证连接到 redis 服务，并检测服务是否在运行
AUTH "password"
OK

PING
PONG
```

### 基本命令
* AUTH password:  验证密码是否正确
* ECHO message:   打印字符串
* PING:           查看服务是否运行
* QUIT:           关闭当前连接
* SELECT index:   切换到指定的数据库

## Redis 服务器
主要用于管理redis服务

[learn paper (Chinese)](https://www.runoob.com/redis/redis-server.html)

# 高级部分
## Redis 数据备份与恢复
使用SAVE命令创建当前数据库的备份。

```python
# 语法|实例
redis 127.0.0.1:6379> SAVE
# 该命令在redis安装目录中创建dump.rdb文件

# 也可使用Bgsave命令，该命令在后台执行
redis 127.0.0.1:6379> BGSAVE
Background saving started
```

### 恢复数据
如果需要恢复数据，只需将备份文件 (dump.rdb) 移动到 redis 安装目录并启动服务即可。获取 redis 目录可以使用 CONFIG 命令，如下所示：

```python
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET dir
1) "dir"
2) "/usr/local/redis/bin"
```

## Redis 安全
可以通过 redis 的配置文件设置密码参数，这样客户端连接到 redis 服务就需要密码验证，这样可以让你的 redis 服务更安全。   
[详细介绍](https://www.runoob.com/redis/redis-security.html)

## 性能测试
Redis 性能测试是通过同时执行多个命令实现的。

[详细介绍](https://www.runoob.com/redis/redis-benchmarks.html)

## 客户端连接、管道技术、分区
## Java使用Redis
### 安装
开始使用前需要安装redis服务和Java redis驱动：
- 下载jedis.jar驱动包，（确保下载最新驱动包）
- 在classpath中包含该驱动

### 连接redis服务
```java
// 实例
import redis.clients.jedis.Jedis;

public class RedisJava{
    public static void main(String[] args){
        //连接本地的redis服务
        Jedis jedis = new Jedis("locahost");
        System.out.println("连接成功！")；
        //查看服务是否运行
        System.out.println("服务正在运行： " + jedis.ping);
    }
}
```

```java
// String 实例
import redis.clients.jedis.Jedis;
 
public class RedisStringJava {
    public static void main(String[] args) {
        //连接本地的 Redis 服务
        Jedis jedis = new Jedis("localhost");
        System.out.println("连接成功");
        //设置redis 字符串数据
        jedis.set("runoobkey", "www.ok.com");
        //获取存储的数据并输出
        String strings = jedis.get(runoobkey);
        System.out.println("redis 存储的字符串为：" + strings);
    }
}
```

```java
// List实例
import java.util.List;
import redis.clients.jedis.Jedis;

public class RedisListJava {
    public static void main(String[] args) {
        //连接本地的 Redis 服务
        Jedis jedis = new Jedis("localhost");
        System.out.println("连接成功");
        //存储数据到列表中
        jedis.lpush("site-list", "Runoob");
        jedis.lpush("site-list", "Google");
        jedis.lpush("site-list", "Taobao");
        // 获取存储的数据并输出
        List<String> list = jedis.lrange("site-list", 0 ,2);
        for(int i=0; i<list.size(); i++) {
            System.out.println("列表项为: "+list.get(i));
        }
    }
}
```

```java
// redis java keys 实例

import java.util.Iterator;
import java.util.Set;
import redis.clients.jedis.Jedis;

public class RedisKeyJava{
    public static void main(String[] args){
        //连接本地的 Redis 服务
        Jedis jedis = new Jedis("localhost");
        System.out.println("连接成功");

        //获取数据并输出
        Set<String> keys = jedis.keys("*");
        Iterator<String> it = keys.iterator();
        while(it.hasNext()){
            String key = it.next();
            System.out.println(key);
        }
    }
}
/**
输出：
runoobkey
site-list
*/
```
> 本文是基于[RUNOOB-Redis](http://www.runoob.com)教程编写的学习笔记，只做个人知识库使用！首次发布于 [YunLongBlog](http://ZhaoYLong.github.io), 作者 [Laqudee](http://www.twtter.com/Laqudee1) ,转载请保留原文链接.